一、简介
服务机器人是机器人家族中的新分支，是为改善人类生活提供服务的一种智能机器人，主要从事监护、救援、维护保养、清洗、保安等工作。国际机器人联合会对服务机器人的初步定义是：服务机器人是一种半自主或全自主的机器人，它能完成有益于人类健康的服务工作，但不包括从事生产的设备。目前，根据服务对象和应用目的的不同，服务机器人可分为以下六类：医疗服务机器、公共服务机器人、娱乐机器人、健康福利服务机器人、家庭服务机器人和教育服务机器人。现对目前市面应用的几类服务机器人做初步介绍。
（一）医疗服务机器人。
医疗服务机器人主要指能直接给医生提供服务，帮助医生对病人进行手术治疗的机器人，目前其应用主要集中在：外科手术、康复和医院服务机器人等方面。
1、摄像胶囊机器人。根据驱动方式可分为爬行摄像胶囊和游动摄像胶囊。爬行摄像胶囊壳携带摄像机，通过弹性腿进入患者的消化道，以替代传统的内窥镜。它可用于检查食管、胃和十二指肠内部的损伤或溃疡情况。游动摄像胶囊由微型螺旋桨驱动，同样用于检查人体消化系统。
2、达芬奇机器人手术系统。它以麻省理工学院研发的机器人外科手术为基础，是一种高级机器人平台，可通过使用微创的方法实施复杂的外科手术。达芬奇手术系统由外科医生控制台、床旁机械臂系统和成像系统三部分组成。目前，达芬奇手术系统已发展至第五代，广泛用于泌尿外科、心胸外科、腹部外科和妇科等科室的手术。达芬奇手术系统的优势有：将视野放大10-20倍使手术操作更精确；创伤小，减小术后疼痛和术后恢复时间；腕部可自由活动使术者操作更灵活。
3、RP-VITA机器人。该机器人是由iRobot和InTouch Health公司联合研发的一种远程诊断机器人。它顶部是一个显示屏，采用触控式交互界面，便于医生和患者直接沟通，或给予医疗团队远程协助；其内部集成了B超、电子听诊器、耳镜等设备，保证患者受到优质的医疗护理工作；其采用的电子病历技术更能方便医生对患者进行诊断。该机器人操作简单，通过iPad即可。
4、Aethon TUG机器人。TUG机器人由Aethon公司研发，主要用于医疗用品的搬运。它可通过人工输入的信息对药物进行管控和装填，进行安全的配药；使用生物特征和pin码保证仅具有权限的医疗人员才能从安全柜中取用药品；能进行自动化的送餐和回收餐具服务、高效安全的处理医疗废物等。该机器人能长时间工作，具有自动避障功能，且支持流媒体播放，便于医护人员和患者的交流。
5、BOOM C300机器人。该机器人是一种下肢康复机器人，在各种模拟环境下通过刺激患者神经达到康复效果，其配备的屏幕能实时显示患者相关信息以便最大程度帮助患者康复。
（二）家庭服务机器人。
家庭服务机器人是代替人完成家庭服务工作的机器人，常见的家庭服务机器人有厨师机器人、保洁机器人等种类。
1、iRobot Roomba机器人。该机器人由iRobot公司研制，是最常见的家庭扫地机器人，目前最新产品为iRobot Roomba i7+。该机器人有训练和工作两种模式，训练主要是为了建立电子地图，以便工作时使用。它的主刷用橡胶棒代替传统的毛刷，能避免被线头或者头发缠住。此外，该机器人还增加了自动倒垃圾的功能，使得用户不必频繁的清理垃圾盒。目前，Roomba i7+的售价大约在6000元左右。
2、小米扫地机器人。该机器人由小米生态链所属石头科技公司研发，于2016年发布，其功能和iRobot Roomba相差不大，但价格仅在2000元左右。
3、。Walker机器人。Walker是由优必选公司开发的新一代大型仿人家庭服务机器人，高约1.45米，重约77kg，首次亮相于2019年CES展会。Walker通过语音互动、视觉识别、全身柔顺控制、智能家居控制等功能，能够欢迎主人回家，并为主人提供拎包、即兴舞蹈、开冰箱拿取食物、日程提醒、递伞、开关电灯和窗帘等服务。通过步态规划与控制，能够在不同材质的地面行走，且能够自动避障，在受到外界干扰时也能通过自平衡调节系统保持平衡。
（三）教育服务机器人。
该类机器人主要用于教育领域，根据使用场景不同，可分为比赛型机器人和学习型机器人。学习型机器人主要用于辅助学习，适用于各类人群，而比赛型机器人主要用于技术研发，参加各类竞赛。
1、Nao机器人。Nao机器人是一种双足型机器人，能够听、看、说、与人互动。它提供了一个独立的、完全可编程的操作环境，支持Linux，Windows，Mac OS等多种操作系统。Nao机器人最初由Aldebaran Robotics公司研发，目前其技术已经公开给各个高等教育项目，从2008年起Nao机器人被机器人世界杯赛RoboCup组委会指定为SPL标准平台组的比赛平台。
2、阿尔法蛋机器人。该机器人是科大讯飞旗下一款主要用于儿童陪伴教育的机器人，根据年龄的不同又有许多不同类型的产品。其主要功能有：智能问答、智能伴读、日程管理等。
（四）娱乐机器人。
该类机器人以供人观赏、娱乐为目的，具有机器人的外部特征，但具体外形不定可以像人，像动物，像童话人物等。 
1、QRIO机器人。该机器人是由索尼公司研制的类人型机器人，身高58cm，体重7kg，于2003年正式发布。QRIO能以每分钟12公尺的速度行走、单脚站立、跑步、跳跃和跳舞，是全球第一款能够跑的机器人。遗憾的是，由于索尼公司的计划改变，QRIO未能商品化。
2、AIBO机器狗。AIBO是索尼公司于1999年推出的电子宠物狗，能够像真狗一样打滚、摆尾等；其内置芯片还能使其成长，长期相处它能分辨主人声音、容貌、动作等。2017年，索尼宣布AIBO再次发行，新型的AIBO采用人工智能技术，具有自己靠近主人，发声讨好主人，表达情绪等功能。目前，其售价大约在16000元左右。

二、展望
目前尽管有各种各样的服务机器人，但其智能化程度还不够高，功能也并不完善。我理想中的服务机器人，应该高度拟人化，具备自己的意识和智慧，是一种机器化的智能生命，但又绝对服从机器人三大法则。在生活中，这类机器人既可充当助手，又可充当伙伴。应该具备的功能如下：
1、完全理解自然语言，充分而自由的与人类对话。理想中的机器人，应该拥有完备的人类语言知识库，充分理解人类日常对话所表达的意思，并与人类进行自由对话。
2、敏捷、稳定的行为能力。这类机器人具有拟人化的外表，行动敏捷与人类无异甚至超过人类，能帮助人类处理日常家务。并且，其活动范围广泛，并不仅限于家庭区域。
3、高度智能/智慧。具备高度的智能，能模拟人类的方式进行思考，甚至拥有自己的意识和智慧，但又完全服务机器人三大法则，充分执行人类的命令。
